ما أحد يقدر يهرب من الحب.
بس إيش هي الأشياء اللي إحنا "تعني نحن"نحبها؟
(Marketing) بالتحديد، (التسويق)، انظرلها إلى فن.
( I like it).
صحيح، صحيح
يعني أنا أحبها كثيراً.
لا حول و لا قوة إلا بالله!
يعني يا دكتور عمر مُلهي، سيَّبت "تعني تركت" كل حاجة،
و مسكت لنا (التسويق) أنك تحبه؟!
و بعدين قل لنا، إيش الشيء الذي يدعوك أنك تقول عليه أنه فن؟
أنت بتمارس التسويق في البيت أصلاً، بس أنت مانتش "تعني مش"  داري.
أكيد! هو أنت بتقول لي؟!
و نحن في البيت، 24 ساعة الإعلانات بتصدِّع رؤوسنا،
إعلانات من الإنترنت، من التلفون، من التلفزيون، من الراديو، من كل مكان.
بل حتى الحريم "تعني النساء" و الجهال "تعني الأطفال" على فكرة،
في حال أنه أصَرُّوا على شيء معين،
و لَّا جلسوا يكلموك على حاجة معينة، على مكان معين، على بضاعة معينة،
اعرف أنه تسويق ممنهج.
يعني أنه، لو سمحت، إحنا نشتي هذه الحاجة ولَّا ودِّينا نروح هذا المكان.
و هذا الشيء، طبعاً، مضر جداً بالفلوس.
فأنا إلى الآن مش عارف إيش سر محبتك هذه العميقة للتسويق،
و اعتبارك له أنه فن؟
أنت لمَّن حتى رحت تخطب زوجتك، اللي هي زوجتك حالياً،
أنت رحت تسوِّق لنفسك عند أبوها.
صحيح، صدقت
عند أبوها.
و الله يا دكتور ملهي، هذه الأيام الشباب، يا الله، يخارجوا نفسهم
عشان يتقدموا و يخطبوا و يتزوجوا و الحال زي الزفت "تعني سيء جداً".
بس مع هذا أكيد، يعني، لازم أنه الواحد يسوِّق نفسه و يظهر بمظهر لائق
عشان يكون على مستوى قدَّام أصهاره، عشان يعطوه بنتهم.
لكن، يا جماعة، شوفوا هذا الدكتور (عُمَر مُلهي) هو مدير التسويق و المبيعات
في شركة شفاكو للصناعات الدوائية في العاصمة صنعاء،
هل التسويق يستدعي أنه يكون في مدير بهذا الحجم و إدارة كاملة؟
رغم أنه في النهاية هي فقط مسألة إعلانات، و أنه أظل أرفِّس على الناس
و أزن عليهم "تعني أحرِّضهم" أنهم يشتروا البضاعة حقي.
و نحن كمان في قناة (الإدارة عن جدارة) بنبدأ العام الثاني للقناة
ببرنامج العام الثاني للكتب بكتاب (مبادئ التسويق)،
لكوتلر و آرمسترونغ، الإصدار الثامن عشر لعام 2018،
كتاب أمريكي من إنتاج بيرسون،
و هو أقوى و أفضل كتب التسويق في العالم كله على الإطلاق.
فهنا يأتي نفس السؤال، هل يستحق التسويق كتاب بهذا الحجم و بهذه الضخامة؟
تخيلوا، يعني، الإصدار الثامن عشر،
يحتوي على 739 صفحة، و 4 أجزء، و 20 فصل، و 3 ملاحق.
يعني التسويق هو بهذه العظمة بحيث أنه يحتاج إلى هذا الكتاب بكله؟
الإجابة، بالتأكيد، أنه يستحق هذا و أكثر.
أبسط سؤال ممكن نوجهه هو، لماذا الإعلانات؟
هل هي مسألة أنه أنا أعمل إعلانات،
و الناس جاءت اشترت من عندي و حصَّلت فلوس و خلاص انتهى الموضوع؟
يالله، أعمل إعلانات من جديد، و تجي ناس جديدة تشتري من عندي و تروِّح؟
هذا العميل الذي اشترى مني،
ما أهمتش أنا أنه يكون عنده ولاء لي؟ أنه يأتيني مرة ثانية؟
أنه يتحدث عني بشكل إيجابي أمام الآخرين، و يعمل لي سمعة جيدة؟
ما يهمَّكش أنه هذا العميل يكون عنده رضى كامل
عن السلعة أو الخدمة اللي اشتراها منك؟
هذا يقودنا إلى التأكيد على أنه الإعلانات ليست أبداً رديفاً للتسويق،
و لا حتى المبيعات و البيع يُعتَبَر رديف للتسويق،
و إنما هي أجزاء بسيطة جداً.
التسويق باختصار يعني العميل،
أنك تقدِّم قيمة للعميل، مقابل أنك تحصل من العميل على القيمة التي تستحقها.
ماذا يحتاج العميل، كحاجة العميل إلى الطعام و إلى الغذاء المناسب؟
إيش نوعية هذا الطعام أو الغذاء الذي العميل يريده،
بناء على ثقافاته و على ميوله؟
إيش مواصفات هذا الطعام أو هذا المنتج أو هذه الخدمة بالضبط
التي يريدها العميل، و التي هو مستعد أنه يخسر عليها،
و يدفع عليها فلوس من شان يقتنيها؟
إيش مواصفات العملاء الذين أنت تريد أنك تستهدفهم؟
و على أي أساس تريد أنك تستهدفهم و تقسمهم؟
كيف أحقِّق و أشبع رغبات و حاجات العملاء
بوجبة أو بمنتج أو بخدمة مميزة و فريدة من نوعها
تحتوي على الأقل، على ميزة تنافسية واحدة؟
لاحظوا، مثلاً، مطاعم (KFC) العالمية المشهورة
المنتشرة في جميع أنحاء العالم،
اللي بتحقق أرباح بمليارات الدولارات.
و السر فيها هو خلطة سحرية تُضاف لدجاج البروست،
بتجعل له تلك النكهة أو ذلك الطعم المتميز،
مُكَوَّنَة من 11 مُكَوِّن أو مقدار،
اخترعها مؤسس (KFC) الكولونيل ساندرز في ثلاثينيات القرن الماضي.
بالتالي، صار (KFC) معلَم و رمز لدجاج البروست في العالم كله،
فأي واحد يقول لك دجاج بروست، على طول تقول له روح (KFC).
إيش المنتج أو الخدمة أو الوجبة اللي بتقدِّمها للناس، بناء على ما سبق،
اللي بتخدم العميل و الذي بتقدِّم قيمة للعميل؟
إيش الأسعار اللي أنا بأحطها لهذه الوجبة أو لهذا المنتج أو لهذه الخدمة،
بحيث تتناسب مع السعر أو مع الخسارة اللي بيقدِّمها العميل؟
كيف بتقوم بتوزيع حقك المنتج أو حقك الوجبة أو حقك الخدمة؟
هل بتفتح مطعم، مثلاً؟ فين بيكون مكان المطعم هذا؟ و على أي أساس؟
و لَّا بتبيع فقط سفري؟ و لَّا فقط بتبيع أونلاين؟
و كيف بتجعل الناس تطلب منك و بتوصِّل لهم الخدمة؟
كيف بتخلِّي الناس أصلاً تعرف
أنك أنت تعمل هذه الوجبة و لَّا هذه الخدمة و لَّا هذا المنتج، و يعرفوا ما يميزه؟
فهنا بنلاحظ أنه الإعلانات هي مجرد جزء من الترويج،
أنك تخلِّي الناس تعرف أو توصِّل لهم القيمة اللي أنت بتقدِّمها.
و هذا الترويج هو جزء من المزيج التسويقي،
الذي هو جزء من برنامج التسويق الذي يقدم قيمة للعميل.
بالتالي الإعلانات، كما قلنا، هي جزء بسيط جداً من التسويق،
و هي ليست سوى رأس الهرم أو رأس الجبل
الذي يظهر لنا من عملية التسويق كاملة.
بالتأكيد، أنت تريد أنك تبني علاقات مستدامة مع العملاء،
و أنك تقوم بإشراكهم و إدماجهم بشكل كامل في عملك.
و العملاء لا يشملوا فقط العملاء الذي بيشتروا منك،
و إنما يدخل ضمنهم كل من هم ضمن نظام التسويق،
بما فيهم العملاء الداخليين بالشركة، الذين هم الموظفين
الذين يقوموا بتقديم الخدمة،
و أيضاً غيرهم من العملاء مثل الموردين و الشركاء.
طيب، أنا الآن قدَّمت قيمة للعملاء مقابل إيش؟
بالتأكيد، ما مصلِّي إلا و طالب مغفرة.
أنا الآن صلَّيْت و قدَّمت قيمة للعملاء،
الآن أنا أريد المغفرة، إني أسترجع هذه القيمة من العملاء،
من خلال، مش فقط المبيعات و الأرباح اللي تحصل عليها من العملاء،
و إنما، بشكل أهم، من خلال ولاء العملاء لك و قدومهم لك بشكل مستمر،
و حديثهم عنك أيضاً بشكل إيجابي.
تشتي الشيء المُعَيَّن، ما لكم إلا تروحوا للمكان الفلاني.
هذا هو باختصار، يا أصدقائي، التسويق.
و الذي نحن عرضناه بناء على النموذج الفريد الذي جاء به كتابنا.
و هو إطار يقوم على رُكنَيْن أساسِيَّيْن: قيمة العميل و أيضاً إدماج العميل.
جميع محتويات الكتاب تتمحور حول هذا النموذج،
فكل فصل و كل جزء و كل نقطة في الكتاب
تتحدث عن نقطة معينة من هذا النموذج.
رغم أننا طلبنا من المتابعين أنهم يقترحوا علينا الكتب أو العناوين
التي يحبوا أن نناقشها في العام الثاني للقناة،
للأسف، لم يصل لنا أي اقتراح.
لأنه التسويق هو الأساس الذي تقوم عليه كل الأعمال
و جميع المنظمات و ريادة الأعمال و كل شيء.
فلا يوجد عمل إلا و يبدأ بالتسويق، من خلال فهم العملاء و فهم السوق،
و أيضاً الأعمال تنتهي بالتسويق، من خلال الحصول على القيمة من العملاء.
هذا عطفاً عن أهمية التسويق في جميع جوانب حياتنا
الفردية و الجماعية و الأسرية و غيرها.
فنحن، بالتأكيد، نحب التسويق. و هو، أيضاً، فن حياة.
التسويق يُمارَس في جميع حياتنا.
تم هذا الإنجاز الرائع، بحمد الله، في يوم الثلاثاء الماضي.
استطعنا إنجازه خلال فقط 12 يوم من تجاوُز الذكرى السنوية الأولى للقناة،
رغم أننا احنا كنَّا وضعنا فترة زمنية أقصاها شهر.
فالفضل، بعد الله سبحانه و تعالى،
بالتأكيد يعود لكم، أصدقائي، على دعمكم الرائع.
فنحن نشكر لكم جزيلاً هذا الدعم المتميز.
نحن، بحمد الله، قدَّمنا على برنامج يوتيوب للشراكة حتى تصير القناة ربحية.
و ننتظر، بإذن الله، أنه يوتيوب ينظر في الطلب حتى يأتي لنا الرد،
و الذي نرجو أنه يكون ردأً إيجابياً.
كان هذا ما لدينا، أصدقائي، لهذا اليوم. شكراً جزيلاً على المتابعة و الدعم.
إنتاجنا كل خميس. لا تنسوا تكونوا معنا دائماً
في قناتكم (الإدارة عن جدارة)، (بالإدارة تنال الصدارة).
واصلوا في دعم القناة حتى تستمر القناة
في محتواها و في رسالتها و في نهجها التنويري المتميز.
اشتركوا على القناة في اليوتيوب و فعِّلوا جرس التنبيهات هناك.
كونوا معنا، تفاعلوا معنا، شاهدونا، اتبعونا،
و انشروا القناة على أوسع نطاق لجميع منصاتنا الإلكترونية،
على اليوتيوب و الموقع الإلكتروني الرسمي (manwim.com)،
الإيميل (viewers@manwim.com)،
و على صفحاتنا في الفيسبوك و في الإنستغرام.
شكراً جزيلاً لكم. نلقاكم الخميس القادم، حيث في اللقاء العربي القادم
نعرَّف، بإذن الله، للكتاب الثاني خلال العام الثاني للقناة.
و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته.